Les deux Koumba.
Voici deux versions de ce conte qui est un des plus répandus en Afrique de l'Ouest et dont G. Calame Griaule a donné une interprétation dans son article sur le conte des deux soeurs.
Ce conte existe aussi en Europe, de Cendrillon aux Contes de Grimm ; G. Calame Griaule a excellement démontré qu'il s'agissait d'un récit initiatique évoquant la préparation au mariage. Ceci est très nettement visible dans le conte intitulé les deux Koumba qui se termine en effet par le mariage de celle qui a montré les qualités féminines adéquates : respect, obéissance, discrétion, douceur.
Tandis que la violence de la soeur est punie par le mariage raté. Pour acquérir une autre dimension de ce conte, nous conseillons le remarquable ouvrage de Suzanne Ruelland intitulé " la fille sans mains" .
" Koumba sans mère et Koumba avec mère " nous vient de Khombole, région de Thiès, recueilli par A. Mansour Gueye.
Ce récit ne se termine pas par le mariage. Mais les épreuves, cueillette de fruits, marmites, cuisson d'un os, pilage du mil, vaisselle, sont des activités féminines; les oeufs sont symboles de fécondité; quant aux qualités requises ce sont les mêmes que dans " Les deux Koumba " douceur, politesse, respect, obéissance, délicatesse, avec en plus l'attention, qualité initiatique capitale, qui permettra que l'orpheline casse les oeufs dans l'ordre voulu, et retourne au village avec les richesses (morales) l'autorisant à se marier.
Ce conte se termine très mal pour sa soeur qui est détruite et dont le coeur n'est bon que pour les vautours et non point pour un époux. (D'autres versions wolof sont plus claires encore le coeur de Koumba est remplacé par son sexe !).
Un conte wolof recueilli par Equilbecq en 1920 reproduit à peu près le même schéma, mais les acteurs sont des hommes et les épreuves sont d'ordre sexuel; l'épisode de l'aiguille et des animaux sauvages, ainsi que celui des calebasses (en place des oeufs) accoucheuses de richesses, de lions et de guerriers, sont pareils. Il a sans doute la même fonction de récit initiatique préparatoire au mariage, en plus de celle qui est indiquée dans le conte : la succession du père et l'accès au trône.
Koumba sans mère et Koumba avec mère
Il était un homme qui avait deux épouses. Chacune d'elles avait une fille. Allah fit qu'une des femmes mourut et laissa sa fille. Les deux filles avaient le même nom. Pour pouvoir les différencier, on les surnomma : " Koumba avec mère " et " Koumba sans-mère ". Le père de famille avait tellement peur de son épouse, qu'il acceptait tout ce qu'elle faisait ou disait. Il la laissait faire accomplir à Koumba l'orpheline tout le travail de la maison.
Un jour, en lavant la vaisselle, Koumba l'orpheline oublia de laver une cuillère en bois et sa marâtre, furieuse, l'envoya la laver à la mer de Ndayane. Koumba, en pleurs, prit le chemin. Elle marcha durant deux jours et deux nuits. Elle marcha, marcha, jusqu'à trouver sur son chemin un jujubier en train de se gauler lui même. Elle s'agenouilla et le salua. Et le jujubier lui demanda:
" Mais, où vas tu, jeune fille bien éduquée? "
" La coépouse de ma mère défunte m'a envoyée laver cette cuiller à la mer de Ndayane " répondit Koumba l'orpheline.
Le jujubier lui donna des jujubes et lui dit :
" Que Dieu guide tes pas. "
Koumba le remercia et reprit sa route.
Elle marcha encore et trouva sur son chemin une marmite en train de se cuire sur un feu. Koumba sans mère s'agenouilla et la salua.
La marmite lui demanda :
" Mais, où vas tu, jeune fille bien éduquée? "
Koumba lui répondit en disant :
" La coépouse de ma mère défunte m'a envoyée laver cette cuiller à la mer de Ndayane ". 
La marmite prit une part de ce qu'elle cuisait et lui donna à manger. Elle lui dit :
- " Que Allah guide tes pas ". 
Après avoir bien mangé, elle la remercia et reprit sa route. Koumba sans mère marcha, marcha encore et trouva sur son chemin une très vieille femme. Elle n’avait qu’une jambe, un bras, un oeil, une oreille, un doigt; Koumba l'orpheline s’agenouilla et la salua et la vieille femme lui demanda :
" Mais ma petite fille, où vas tu ? "
Koumba l'orpheline lui répondit :
" Grand mère, la coépouse de ma mère défunte m’a envoyée laver cette cuiller à la mer de Ndayane. "
" Oui, assieds toi. Passe la nuit avec moi car il fera bientôt sombre " lui dit la vieille femme. 
La vieille femme lui remit alors, un os blanchi dégarni. Koumba ne dit rien; elle le prit et le mit dans la marmite qui s’emplit aussitôt de viande.
Elle lui remit encore un grain de mil; Koumba le plaça dans un mortier. Elle pila, le mortier s'emplit (de couscous). Elle le prit et le mit dans la marmite ; elles mangèrent. Jusqu’à ce que la vieille femme lui dise : " Koumba, viens maintenant faire la vaisselle sans oublier ta cuiller, avant qu’il ne fasse complètement nuit. " A son retour la vieille femme lui remit une aiguille au bout effilé et une autre plus grosse, et lui dit :
" Vas te coucher maintenant sous le lit, car tous mes enfants sont des animaux sauvages. La petite aiguille, tu l'emploieras à piquer les plus petits ; la plus grosse, tu la réserveras aux plus grands pour qu'ils partent tôt. "
Quand les enfants arrivèrent, Bouki, le plus têtu, dit : " Mère cela sent la chair humaine dans la chambre ".
Sa mère lui répondit :
" Toi, vas te coucher, je suis le seul être humain ici, tu veux me manger maintenant? "
Quand les animaux se furent couchés, Koumba les piqua avec la petite aiguille, à la manière des puces.
Les enfants ne purent dormir. Ils sortirent et repartirent à leurs affaires.
Koumba sortit et son hôtesse lui demanda de se préparer pour retourner chez elle : elle lui remit trois oeufs et lui dit :
" Celui ci, tu le casseras quand tu seras au milieu de la brousse.
- Celui là, tu le casseras quand tu apercevras ton village.
- Ce dernier tu le casseras quand tu seras à l'entrée de la maison. Vas y mon enfant et que Dieu guide tes pas. Fais attention, ne les confonds pas. "
Koumba s'agenouilla, salua, remercia et s'en alla. Elle marcha encore. Au milieu de la brousse, elle cassa un oeuf. 
De cet oeuf sortirent des animaux, des lions, des panthères et d'autres animaux qui l'escortèrent pour que rien ne puisse l'atteindre.
Elle continua à marcher jusqu'à l'endroit d'où elle était partie, elle cassa le deuxième oeuf. Des cavaliers armés de fusils en sortirent et tuèrent les lions et tous les autres animaux.
Koumba continua son chemin et avant de pénétrer dans le village, elle cassa le dernier oeuf. De nombreux esclaves battant des tam tams en sortirent et d'autres chargés de sacs d'argent, d'or, et de nombreux boeufs. Koumba, quand elle entra dans le village, avait un air royal. Tout le monde était dehors pour la contempler.
La mère de Koumba avec mère était couverte de honte à ne pouvoir plus la supporter; elle dit à sa fille :
" Regarde tout ce que possède Koumba l'orpheline et toi tu restes plantée là! Vas en chercher toi aussi. "
Koumba avec mère prit le chemin elle aussi, elle marcha, marcha pendant deux jours et deux nuits dans la brousse. Elle vit sur son chemin un jujubier en train de se gauler. Elle dit :
" Mon Dieu! Je n'ai jamais vu cela, un jujubier qui se gaule lui même, personne ne me croirait si je le racontais! Jujubier donne moi donc des jujubes! "
Le jujubier refusa et lui dit :
" Que Dieu te maudisse. "
Elle repritsonchemin,marcha,marchaencore.Ellevitsursoncheminunemarmitequi se
" cuisinait " sur un feu; elle s'exclama :
" Moi je suis vraiment étonnée, une marmite qui se cuit elle même, ça, vraiment personne ne l'a vu!"
La marmite lui répondit :
" Petite insolente, poursuis ton chemin, que Dieu te maudisse ! "
Koumba reprit sa marche. Elle trouva sur le bord de la route une vieille femme assise. Elle était très vieille et couverte de cheveux blancs. Et encore, elle n'avait qu'une jambe, un bras, un oeil et une oreille. Et Koumba s'exclama :
" Vieille femme, toi, tu es une personne? Une jambe, un bras, un oeil, une oreille! Moi je suis vraiment étonnée! "
La vieille femme lui répondit :
" Toi, petite fille impertinente, quel est le but de ta venue ici ? "
Koumba lui répondit :
" Moi, je vais à la mer de Ndayane. Qu'est ce qu'il y a? "
Elle lui remit un os blanc dégarni que Koumba devait laver et plonger dans la marmite. Koumba lui répondit :
" Ça, personne ne le mange! Je ne le peux pas. "
La vieille femme lui remit encore un grain de mil à piler et à mettre dans la marmite. Koumba lui dit :
" Mais toi, tu n'as rien ? Qui est ce qui va te laver un grain de mil ? Ça, je ne le ferai pas car je ne l'ai jamais vu faire. "
La femme fit le travail elle même devant Koumba. Elles mangèrent et quand ce fut fini, Koumba fit la vaisselle.
La vieille lui remit deux aiguilles de grosseur différente destinées à piquer ses enfants.
Elle les piqua tous jusqu'à ce qu'ils saignent, les enfants sortirent en courant.
La vieille femme lui remit alors trois oeufs, lui donna des indications pour les casser et lui dit : " Va t’en ". Elle la maudit. Koumba reprit son chemin. Au moment de casser le premier oeuf, elle confondit. Elle cassa le troisième d'où sortirent de nombreux boeufs. Elle n'eut pas le temps de s'émerveiller car les boeufs la chargèrent et la tuèrent.
Des vautours l'aperçurent étendue. Ils la dévorèrent jusqu'à ce qu'il ne restât de Koumba que le coeur. Les vautours le prirent et en survolant le village natal de Koumba ils dirent :
" Voilà le coeur de la petite fille qui était partie à la mer de Ndayane. "
C'est ici que s'achève le conte, le premier nez qui le humera ira aux enfers.
p.33-34 (2eme version pour la traduction)
Les deux Koumba .
Il était une fois deux jeunes filles de même père. Elles s'appelaient toutes deux Koumba. L'une était orpheline de mère et on l'appelait Koumba bajeo. L'autre qui avait encore sa mère s'appelait Koumba jooma neneo.
Koumba jooma neneo était l'enfant chérie de la famille, tandis que Koumba bajeo était mal aimée, celle qui faisait toutes les corvées. Un jour elles allèrent chercher de l'eau au marigot.
Le roi et sa suite survinrent. Le roi dit à Koumba jooma neneo : " donne moi à boire ". Koumba jooma neneo prit une calebasse sale, la remplit d'eau et la tendit au roi.
Le roi prit la calebasse, l'examina et la lui rendit. Puis il alla dire à Koumba bajeo : " donne moi à boire ". Koumba bajeo prit une grande calebasse, la lava proprement, la remplit d'eau et la lui tendit respec tueusement. Le roi but et passa le reste à sa suite. Le roi prit un bracelet d'or et l'offrit à Koumba bajeo. Koumba refusa de prendre le bracelet en disant : " si je le prends on me l'arrachera ". Le roi lui prit la main, fixa le bracelet et dit : " si on ne te coupe pas la main personne ne pourra te l'arracher ".
Sur le chemin de retour, quand les deux jeunes filles s'approchèrent de la maison, Koumba jooma neneo se mit à pleurer. Sa mère sortit et demanda ce qui se passait.
Elle lui dit : " maman, j'ai donné à boire au roi et le roi m'a offert un bracelet en or que Koumba m'a arraché ". La marâtre s'acharna contre la main de Koumba bajeo mais en vain. Le bracelet était solide ment fixé.
Alors elle (la marâtre) alla voir le père et lui dit : " va prendre le bra celet de ma fille à cette Koumba. Sinon tu ne toucheras pas les perles de mes hanches ce soir ".
Le père attendit le moment où les enfants lavaient le cheval, il prit la main de Koumba bajeo et la coupa. On remit le bracelet à Koumba jooma neneo. Koumba bajeo se mit à pleurer alors. Elle quitta la mai son et s'enfuit dans la brousse tout en pleurant à chaudes larmes.
Un jour elle rencontra des beignets qui se pourchassaient. Elle s'arrêta et les salua poliment. Les beignets lui donnèrent à manger. Après avoir mangé elle reprit sa marche.
Elle rencontra un jujubier qui se balançait la tête. Elle s'arrêta et salua poliment le jujubier. Le jujubier lui donna à manger. Elle mangea et reprit sa marche.
Elle marcha longtemps, et rencontra une vieille femme. Elle s'arrêta et salua poliment la vieille. La vieille l'invita chez elle. Lorsqu'elles arri vèrent, la vieille lui donna des os secs à préparer. Koumba bajeo s'exé cuta sans broncher. Après une longue cuisson Koumba bajeo enleva le couvercle de la marmite et vit que celle ci était pleine de viande. Quand la viande fut bien cuite, elle servit. Elle mangea avec la vieille.
Puis la vieille lui demanda qui lui avait coupé la main. Koumba lui raconta son histoire. La vieille creusa un trou et lui ordonna d'y intro duire le bras mutilé. Koumba introduisit le bras dans le trou. Puis la vieille lui dit de le retirer. Elle le retira et trouva qu'une main en or avait poussé à la place de la main coupée. La vieille lui dit alors : " rentre chez toi maintenant ". Koumba prit le chemin du retour.
Il se trouvait que Koumba bajeo était destinée à un jeune homme avant son malheur. Mais lorsqu'elle avait quitté la maison à la suite du drame, les parents l'avaient fait remplacer par sa demi soeur Koumba jooma neneo. Mais quand Koumba bajeo revint le jour même où le mariage religieux devait être célébré, le jeune homme en voyant Koumba bajeo déclara que c'était elle qu'il aimait. Alors on les maria. Et ainsi Koumba jooma neneo fut évincée.
Ce qu'est le monde.
Ce conte moral est un frère de la fable de La Fontaine intitulée " Le meunier, son fils et l'âne ", et pourtant il est recueilli auprès de Mamadou Kâ, sexagénaire natif du Cayor, par Mor Diaw.
D'après ce vieux, tailleur de son état, ce texte est connu dans tous les villages du Cayor et semble bien relever de l'authentique tradition populaire.
Comme le locuteur parle devant sa famille, il fait des allusions à l'un et l'autre des enfants présents.
On peut bien sûr comparer le récit de Mamadou Kâ et celui de La Fontaine; il serait intéressant de faire trouver aux élèves la structure et le contenu commun, tout autant que les différences dans les comportements des acteurs, les réflexions de l'auteur, le style, les rapports entre les gens, et leur jugement sur la situation, qui font de ce récit un conte africain.
Le professeur Riesz, de l'université de Bayreuth a recueilli des versions de ce conte provenant de tous les continents !
Ce qu'est le monde.
Il y avait un vieillard dont le fils était un jeune garçon très sage mais qui n'était éveillé en rien de ce qui concerne les choses de ce monde. Tout ce qu'on lui recommandait, croyait-il, était bon. Il ne savait distinguer le bon du mauvais côté des choses à accomplir.
Un jour, alors que le vieillard était assis sur le Pintch du village, son fils, de retour des champs, passa devant lui, guidant un âne. Le vieillard le considéra pendant longtemps et lui dit :
- Mon fils sais-tu ce qu'est le monde ?
L'enfant affichant une certaine indifférence, le père l'interrogea à nouveau :
- Sais-tu ce qu'est le monde?
Alors l'enfant regarda le sol pendant un moment puis fixa son père et répliqua :
- Père qu'est-ce que le monde ?
Le père le considéra de nouveau pendant longtemps, secoua sa tête, sourit, se redressa et lui dit :
- Mon fils, lève-toi et guide cet âne ; nous allons partir et je vais te montrer ce qu'est le monde.
Le fils se leva et suivit son père.
Ils marchèrent et marchèrent jusqu'à ce qu'ils arrivèrent dans un village. Les premiers villageois à les apercevoir posèrent leur main sur leur bouche en signe d'étonnement. Un vieillard leur dit : Tiens! L'enfant n'est pas monté sur l'âne, le vieux non plus, cela est vraiment incroyable! Ces hommes qui marchent alors qu'ils ont un âne en parfait état.
Ces paroles tombèrent dans l'oreille du père et du fils. Ils se regardèrent ; le père dit au fils :
- Je vais monter sur l'âne et tu vas marcher alors!
Ils partirent, partirent, partirent jusqu’à ce qu’ils atteignirent un autre village. Le père était sur l’âne, le fils marchait ; comme ils entrèrent dans le villageils rencontrèrent un groupe de jeunes garçons qui allaient aux champs. L’un d’eux – c’était à coup sûr un perverti, comme ce vaurien de Macoumba – leur dit : 
- Mon Dieu ! Qu’il est méchant et avidede préséance ce vieillard ! Ne peux-tu pas laisser au moins ce jeune garçon s’asseoir à tes côtés et partager l’âne au lieu de le regarder marcher sous cette chaleur ?
Un de ses camarades du village ajouta :
- Ah! Il y a des vieux pour qui la majesté est une préoccupation constante !
Ces parolestombèrent dans l’oreille du père et du fils . Ils se regardèrent, le père dit au fils : monte devant moi.
Ils partirent, partirent, partirent jusqu’à ce qu’ils atteignirent un autre village. Le père et le fils étaient tous deux sur l’âne. Dès qu’ils entrèrent dans le village, ils rencontrèrent des jeunes filles qui allaient puiser de l’eau. L’une d’elles les regarda pendant longtemps et dit : 
- Qu’ils aiment vraiment être ensembleces gens-là ! un âne, deux hommes !
Une autrela plus taquine – comme Salimata – dit :
- Qu’il est vraiment avare ce vieillard ! Ne peux-tu pas descendrede cet âne pour prendre un autre ?
Une autre , bien éduquée " ndeysan "1 ! – comme la petite Fatma – ajouta :
- Et s'il n'en possède pas ?
La jeune fille taquine, boudant, clignotant des yeux, frappant des mains, s’exclama ainsi :
- Qu'il marche alors et laisse l'âne au jeune garçon! Un père qui veut tout partager avec son fils il faut marcher pour le voir.
Le père regarda longtemps le fils et dit :
Je vais descendre alors et te laisser seul sur l'âne !
Ils partirent, partirent, partirent jusqu'à ce qu'ils arrivèrent dans un autre village. Le fils était monté sur l'âne, le père marchait. Au moment où ils entrèrent dans le village une vieille femme passa devant eux, qui posa sa main sur sa bouche en signe d'étonnement; elle dit :
- Je suis stupéfaite! Qui aurait vu cela depuis que le monde existe ! Un aînéqui marchealors qu’un enfant se trouve seul sur une monture. Que cet enfant manque vraiment de respect!
Ces paroles tombèrent dans les oreilles du père et du fils. Ils se consultèrent des yeux pendant longtemps. 
Le père rit, le fils rit. Le père dit au fils : 
- Tu as vu et tu as entendu. Voilà ce qu'est le monde. Le monde s'appelle " essayer ou laisser ".
Le vieillard a dit la vérité, dans le monde il n'y a que cette alternative : ou bien tu essaies ou bien tu laisses. 
Et celui qui veut satisfaire tout le monde dans tout ce qu'il fait, se fatiguera toujours car tout le monde n'a pas les mêmes pensées.
Lilyan Kesteloot & Cherif Modj, 1983, Contes et mythes wolof, Dakar : Les nouvelles éditions africaines.
p.140-151 (3 contes)
Kotch Barma.
Considéré comme « le philosophe de la tradition wolof », son renom est si grand que le Centre d'études des Civilisations (C.E.C.) a consacré deux numéros de sa revue Demb ak tey à ce personnage quasi mythique. 
Il a pourtant bel et bien existé, et notre collègue Abdoul Ndiaye a retrouvé ses traces avec assez de précisions. 
« Kotch Barma Fall serait né vers 1584 à Palmew sous le règne du Damel Amary Ngoné Sobel, et vécut à N'Diongué. Il est nommé Laman Diamatil1 par le Damel Biram Banga vers 1610. » 
Le célèbre épisode des quatre touffes pourrait se situer sous le règne de Daw Demba où Kotch connut en effet pas mal de déboires. 
Mais indépendamment de cet enracinement historique, le récit a pris valeur exemplaire. Il a débordé les frontières du Cayor car on en trouve des variantes peul, mandingue et soninké. Par ailleurs il prend la force d'une démonstration péremptoire: alors qu'il n'est fondé que sur des exemples et que l'exemple n'est pas un argument, vu qu'on peut toujours trouver un autre exemple qui contredit le premier. 
Dans ce recueil même, on trouve au moins deux récits où il est prouvé que la femme est digne de confiance! Dans « La vengeance de Nguilane » comme dans « La fille du propriétaire de boeufs », nous voyons des femmes qui savent tenir parole, qui sont capables de discrétion et dont le courage est à la hauteur de celui des grandes linguères qui ne sont pas rares dans l'histoire du Cayor (Ngoné Latyr) comme dans celle de Djoloff et du Baol (Yacine Boubou, Djembeut M'Bodj). 
De même c'est un préjugé que d'affirmer qu' « un fils adoptif n'est pas un fils ». C'est un peu une insulte pour ces enfants orphelins de père ou de mère, qui sont pleins de gratitude pour la. personne qui a pris soin d'eux 2. 
Un fils adoptif n'est pas un fils, s'il a été brimé comme c'est souvent le cas, par une coépouse jalouse ou un beau-père négligent. Si on interroge les contes c'est ce cas-là qui est le plus fréquent. Voyez l'histoire des deux Koumba : elle est toujours située dans un contexte familial, où l'adulte brime un enfant. 
Voilà donc deux maxirnes sur quatre qui sont discutables et relèvent de préjugés sociaux. 
Ceci ne met point en cause la subtilité du sage du Cayor, mais il faut le comprendre dans son époque, et ne pas accorder aux proverbes une valeur absolue et éternelle. 
Les proverbes peuvent véhiculer une idéologie de classe, par exemple « bon sang ne peut mentir », ou de caste, ou de sexe : « ne fais pas confiance à ta femme ». Proverbe n'est pas dogme. 
Le Pintch de Kotch1 Barma Fall.
Kotch Barma est né dans le Djambour, de ce temps-là à celui-ci cela fait 4 siècles (vers l'an 1587). Dieu lui avait donné une intelligence qui étonnait tout le monde. Son temps était très dur parce que la force y marchait. Là où tu te trouves on te disait c'est la force qui lutte. Kotch avait beaucoup de disciples à qui il apprenait la parole, le savoir et l'histoire parce que c'est l'histoire qui réveille l'individu. 
Kotch est chez lui, en train d'aiguiser ses outils pour aller au champ, quelqu'un l'y trouve et dit: 
- Kotch je suis venu te voir pour te dire adieu, je veux aller au Walo trouver du travail parce que ici l'eau n'est pas abondante. 
Kotch répond : ce que tu vas chercher au Walo se trouve ici; Culture et terre. Si tu pars ta maison sera en déséquilibre - ta famille en détresse - la pluie approche, prépare-toi et attends Dieu. 
Lorsque celui-là sort, un autre entre et dit :
- Kotch je veux que tu me prétes une hache! 
- Je te la préterais mais ce n'est pas le moment, parce que je prépare la pluie. 
- Kotch qu'est-ce qui motive les 4 touffes sur ta tête ? 
- C'est un secret. Je veux le garder jusqu'à ce qu'on le découvre, celui qui le saura pourra me tuer. 
Lorsque celui-ci sort, entrent deux personnes qui veulent que Kotch les sépare. 
Le premier : nous sommes venus te voir, parce que cet homme occupe ma terre depuis 3 hivernages et il ne m'a jamais donné de « jagg ». 
Celui qui reste : moi je travaille le champ depuis 10 ans et je lui ai donné son dû les 8 premières années. 
Mais maintenant la terre manque de force et ma famille s'est augmentée. Le peu que je cultive n'est pas suffisant pour les miens, je ne peux donc en retirer le « jagg ». J'ai préparé le champ (pour la saison prochaine) il veut me le prendre pour le donner à un autre. 
Ceci fait, Kotch appela ses élèves et demanda à chacun ce qu'il pensait du problème. 
- Alé Ndiaye, fils du Bourba Djolof :
« Le propriétaire du champ à raison, il peut reprendre son champ ».
 - Samba Wone, fils de l'Almamy du Fouta :
« Quand la noblesse ne peut plus recevoir sa redevance de la terre de quoi se nourrirat-elle? Le propriétaire peut retirer son champ quand il le veut ». 
- Kotch : pour un bon voisinage, la paix est préférable. - Toi le noble ne te laisse pas griser par la force. La terre selon le dire des « grands » est le bien de tous. - Comment conduirez-vous les affaires du pays si les uns s'enrichissent et les autres s'appauvrissent ? Cela n'accouche pas de la paix. Le pays ne pourra pas survivre si les uns sont floués et les autres restent couchés. Qu'aucun n'en prenne ombrage. 
Les touffes de Kotch Barma.
Kotch est chez lui. 
Le Roi :J'ai entendu dire que les touffes sur ta tête, personne ne sait ce qu'elles cachent et que qui les « détache » pourra te tuer ? 
Kotch:Oui. 
Le Roi :On verra ça moi et toi.
Kotch: C'est bon. 
Le Roi: Bon vaut mieux que mauvais. 
Kotch sort - quelques jours après le roi l'appelle. - Lorsque la foule fut réunie, le roi dit : 
- « Kotch croit qu'il est le plus intelligent ici; ce qui le rend sûr de lui c'est la parole. Il avait dit que celui qui saurait la signification des touffes sur sa tête pouvait disposer de sa vie. Je les détacherai toutes et détiendrai son nez ». Alors le roi énumère: 
- Aime ta femme, mais n'aie pas confiance en elle. 
- Un fils adoptif n'est pas un fils. 
3. - Les anciens, il est nécessaire de les garder dans la communauté. 
4. - Roi n'est pas un parent. 
Maintenant donc Kotch tu es ma propriété. Mais avant d'arriver avec toi quelque part tu me diras pourquoi tu dis : « aime ta femme mais n'aie pas confiance en elle ». 
Kotch : Le poisson qui a mal à la tête dans l'eau, quand l'oiseau qui est dans l'arbre le sait, c’est le lézard qui lui a dit cela, car il séjourna en même temps dans l'eau et sur l'arbre. Je suis sûr que ce qui t'a fait connaître la signification de mes touffes, ma femme n'y est pas étrangère. 
Le Roi : Tu as raison. Je l'ai achetée avec de l'or. Maintenant dis-nous pourquoi on dit qu'un fils adoptif n'est pas un bon fils.
Kotch : Le fils adoptif quand il grandit et réussit, ses vrais parents le retirent et s'adjugent ses services. Quand il est mauvais on dit que c'est toi qui l'a perverti. On te l'abandonne. 
Avant que Kotch ait terminé, son fils adoptif entra et dit :
- « Oncle je ne sais pas si tu seras épargné ou non. Mais si tu dois mourir, avant de partir, laisse-moi ici mes vétements, il ne faut pas les tacher de sang. » 
Ainsi Kotch dit à l'assemblée : « vous savez que s'il était mon propre fils il donnerait son sang pour que je sois épargné. Et on dit que celui-la devra hériter de moi, si je meurs. Ce n'est pas juste. 
Au moment où Kotch terminait, les anciens dirènt au Roi :
- « Quelqu'un comme Kotch il est nécessaire de le laisser dans le pays parce que nous pouvons bénéficier de son savoir. Si tu le tues tu gaspilles beaucoup de choses. Et si ce n'est pas toi, c'est nous. Kotch est un parent et un ami. Si tu le tues nous serons très affligés. » 
Le Roi : Vous avez raison mais si je vous laisse Kotch il faudra qu'il m'explique les deux dernières vérités. 
Kotch : Roi, je ne sais pas si tu m’épargneras ou non, mais si tu me laisses, ce sera à cause des anciens. Premièrement. 
Deuxièmement : il y a longtemps était un roi, ce qu'il pensait, il l'exécutait. - Il se leva un bon jour et ordonna que tous les anciens soient exécutés. Ainsi quelques temps après tout le pays se trouva orphelin ou veuf. 
Après cela il dit qu'il voulait qu'on lui construise un palais qui ne toucherait pas terre. Tous étaient stupéfaits. Il y avait un jeune qui avait caché son père, il lui rapporta ce que le roi exigeait. Le vieux lui dit : « Quand vous irez, vous demanderez au roi de poser la première pierre de l'édifice ». Lorsque tout le monde fut rassemblé on chercha tous les moyens de commencer le palais. L'enfant dit alors au roi : « Nous voulons que vous posiez la première pierre de l'édifice ». 
Le roi demeura silencieux et dit : « Un ancien est en vie dans le pays, amenez-le moi, pour qu'il pense pour moi ». C'est la raison pour laquelle ont dit que l'ancien est nécessaire à la communauté, parce qu'il voit plus loin que les autres. 
Le Roi : Tu as encore raison Kotch. Maintenant il me reste la vérité qui m'interesse le plus. 
Kotch : Roi n'est pas un parent, parce que toi tu es le fils de mon oncle, Fall tu t'appelles, je m'appelle Fall, cela ne t'empéche pas de prétendre vouloir me tuer. Si ce n'est pas cela. C'est ceci : 
- Partout ou règne un roi, son pouvoir y ajoute son nez. Un roi, ce qui le destitue provient de sa maison, il sait s'il s'agit de ses amis, de la maison de sa mère ou de celle de son père. C'est pour cela que lorsque le roi monte sur le trône, il a l'habitude de tuer dans ces deux maisons-là. Parce que lorsque tu partages avec quelqu'un et que tu veuilles le devancer, tu feras en sorte que personne ne puisse te le réclamer, tu le mettras simplement de côté. 
Le Roi : Tu as encore raison. A partir d'aujourd'hui tu es nommé Lamane. 
C'est ainsi que Kotch devint Lamane au Cayor. 
